简单的美好
盐，是海之魂，是卤水的沉淀。晒盐，是将海水中的灵魂轻轻唤醒，步骤简单，却蕴含了最古老的那份美好。
第一缕阳光照射大地，晒盐工们却早已醒来，他们在盐田中忙碌，观察着那些或对称或杂乱的卤花。“这些卤花是卤水意志的体现，”老陈师傅说，“当你观察卤花久了，你就能在卤花里看到你和大海的脉搏。”我去的时间很巧，正是结晶工序即将开始的时候。他们将几颗石莲子掷入水中，观察它们的浮沉。卤水合格，接下来，将卤水引入结晶池。一套简单又不简单的动作一气呵成，就像是与海洋交流的独特符号。
结晶池中的盐，要不急不躁，慢慢沉淀。晒盐人每天的任务就是观察结晶厚度，看似简单，实则依赖多年的经验。“你看，心急的盐。”老陈师傅指着一些粗黄的盐粒对我说，“只有经得起沉淀的盐，才是完美的盐。”他看向那些洁白的盐粒。我似懂非懂地点了点头。烈日曝晒着结晶池，蒸发着水分，留下一粒粒盐。
过了许久，每天都是难得的大晴天。结晶池里的盐已经堆积了许多，我们开始扫盐。木耙在老陈师傅手中翻飞，就像使长枪的艺人，木耙顶端划出一道道优美的弧线，一颗颗盐粒就堆成了小丘。拾起一颗盐粒细细观察，阳光透过，呈温暖的浅黄色，盐呈完美的立方体，封存着海的记忆和经历。洁白的盐堆，透着温暖的美好。
走进厨房，今天是个值得庆祝的日子，将海里捞上的小鱼扔进锅里，抓起一把晒出的盐，先用手捻作粉末，然后缓缓洒进锅中。盐粒渐渐融化，消失，只留下一股令人愉快的咸。一碗汤，保存了海的一切特征。我仿佛明白了老陈师傅的话，只有经历岁月沉淀的盐，才能让这碗汤完整地代表海洋。
盐，是卤水之魄，是海洋的缩影，多年以后，也许这份技艺会失传，但海洋永远不会消失。只要海洋还在，盐，就会作为海的灵魂，永远在海里凝视着陆地，并再次被发掘出那份简单的美好。